课程学习体验及本土化启示书书书现代远距离教育年第期总第期作者简介张伟，奥鹏远程教育研究院王海荣，奥鹏远程教育研究院。关于的讨论课程学习体验及本土化启示张伟，王海荣奥鹏远程教育研究院北京摘要作为一种新的开放教育模式受到了教育界的热捧。除了加入国外知名平台外，国内也已出现中文平台，部分高校也开始尝试探索与高等教育的结合方式。本文基于作者对国内外若干课程的学习和体验性研究，从学习者的角度对的课程理念内容与形式评价体系管理与组织课程开发等方面进行了分析，并提出了对未来发展的思考和本土化的建议。关键词，课程，学习体验，本土化启示中图分类号文献标识码文章编号大规模在线开放课程自出现以来就成为教育界关注的焦点，一些国家和地区也纷纷推出各自的平台，越来越多的课程提供机构加入到阵营中来，课程数量学习者数量都在不断增长。国内发展也非常迅速，从年初几大高校相继签约以后，清华大学推出中文平台清华学堂，同时，在高等教育中的应用也在稳步发展，北京大学通过翻转课堂将与校内教学结合，探索校内教学新模式，一些高校组成联盟共建大型开放式网络课程并探索学分互认机制，如东西部高校课程共享联盟由上海交通大学西安交通大学西南交通大学北京交通大学台湾国立交通大学五所交通大学联盟组建的，华中师范大学北京师范大学台湾师范大学的三校联合等。作为一种新的开放教育模式受到了教育界的热捧，但对于课程本身的研究和认识却相对较少。开放教育资源发展多年，为何单只受到了学习者的肯定教育界的关注并获得膨胀式发展除了模式外，不管是对在线教育还是传统教育，课程本身和在线教学组织是需要关注学习和借鉴的核心精髓所在，而以学习者的角度切入，通过体验式研究总结和提炼出的观点，更能表现出学习者真实的感受。笔者从年月开始参加课程学习，以年月正式开课年月正式开课五个平台为主，每个平台选择了两门以上的课程进行浏览和学习，重点跟踪完成了门课程的学习其中门门门门门，所选课程基本都是选课人数较多或受到国内学习者关注较大的课程，涵盖了社会心理历史数学人文等不同类型。笔者以自身的课程学习体验为基础，从学习者的角度，对的课程理念内容与形式评价体系管理与组织课程开发等方面进行了较为详细的分析和论述，并在此基础上提出了对未来发展的思考和本土化的建议，希望为国内开展提供参考。一究竟好在哪里以课程为基础的分析一课程理念学习赋权，自主学习如果学生本人对学习的各个方面都能自觉地做出选择和控制，具体来说，如果学生的学习动机是自我驱动的，学习内容是自己选择的，学习策略是自主调节的，学习时间是自我计划和管理的，学生能够主动营造有利于学习的物质和社会性条件，并能够对学习结果做出自我判断和评价，那么他的学习就是充分自主的。庞维国，笔者的学习体验印证了上述研究者的分析，的学习是一个主动的建构性的自主学习过程，学习者对自己的学习负有管理责任和权利，对学习的各个方面都能根据需求做出选择和控制，因此其学习是充分自主的。学习者参与学习的原因以自我驱动为主，有较高的主动性，可以根据不同的学习目的选择课程，并将课程资源按照个人需要进行个性化组合，制定个性化的学习方式，包括参与课程的方式，是按照课程开设的规划时间完成学习，还是自定步调学习是完成全部课程内容还是根据需要只完成部分重点内容是否参与在线交互或其他形式的活动等等。课程设计也逐渐体现出对学习者个性化学习的支持，主要以课程前测和问卷调查为主了解学习者的学习目标和学习计划，并设置不同层次的完成要求。部分课程对课程评价标准也进行了个性化，为学习者提供不同层次不同组合的学习任务要求，并根据学习者完成的任务量提供不同等级的完成证书。此外，目前已有课程如已开始个性化学习路径的尝试，考虑到学习者层次的差别，对内容学习进行了分流，在某些视频开始时设置前测，学习者完成测试并达标后可直接进入下一部分课程的学习。二课程内容与形式微教学资源环境课程中教学内容结构完整，形成了相关知识体系，但内容又以模块化形式呈现，相对独立。根据不同学科课程特色，每门课程都有其不同的设计和侧重点，但课程的核心是微视频，短小精炼的视频便于学习者集中注意力，利用碎片时间进行学习。视频较多采用一对一授课形式，学习者能够感受到教师的关注感。教师的授课更像是在与学习者对话分享知识，因此学习者有更多的参与感，而不仅仅是旁观者。课程内容包括授课视频非视频资源学习评价等，以微视频为主线，整合相关教学资源，形成微教学资源环境。明确的学习导航课程提供明确的导学和全面详细的课程导航，包括课程详细介绍学习大纲教学计划学习要求任务量与学习时间的规划等。学习者通过课程导学可以方便地判断课程是否适合自己，并根据学习任务量和要求决定自己投入的学习时间和精力，计划自己的学习路径等。课程学习页面导航明确，课程相关内容的模块的设计和指引清晰，学习者操作便捷，能够将关注点和精力集中在课程学习本身。微视频课程在制作时会基于知识点而设计视频的长度和课时数，内容精炼且并不模式化。视频采用了谈话式场景式等授课模式，增强学习者的存在感和沉浸度，有强烈的一对一关注感。笔者所体验的课程都不是纯课堂录像或课堂内容搬家，在讲授时融合了动画案例活动互动等内容，更像是相关知识素材的融合汇聚，有利于学习者按需组合与剪裁，满足微时代自主性与个性化的需要。课程视频呈现方式多样，并不单一，不同类型的课程不同的知识点都会选择合适的呈现方式。多样化的辅助资源课程中提供了各类辅助资源，包括授课视频文本参考文献网站报纸讲座演讲论坛文档手册研究报告图片等工具软件学习同伴等。虽然扩展性学习资源一般不强制列入课程学习任务要求中，但多样化的资源形成功能上的互补，为学习者引入不同的观点和学习视角，满足不同层次学习者的需求，对有余力的学习者来说，丰富的资源是个人更进一步学习的基础。在笔者体验的课程中，与国内课程相比，国外的课程会提供较多的资源，更关注学习者的阅读量与理解内化整合相关知识的能力的锻炼与提升。三课程评价多样化以掌握为目的的测评体系课程注重学习者对知识和能力的掌握与内化提升，其课程评价理念聚焦多元目标体系，突出享受学习，符合终身教育中使学习成为一种生活方式的要求。在测评体系设计方面更注重对学习者的形成性评价，以评价引导促进学习深度和学习效果。在远程学习过程中，学习者需要获得支持，除了对教师的认可和信任外，还需要体验自己取得进步的感觉，需要与教师和其他学习者形成互动。，形成性评价能够提供及时反馈，将学习者思维过程呈现出来，有助于教师和学习者监控学习过程，强化学习信心及成就感，满足自我组合学习内容与过程的需要。约翰布兰思福特等，的课程评价类型开放灵活多样，形成了多元化的评价主体，包括教师评价同伴评价自我评价等，提供了多元化的评价方式，包括视频内嵌测试在线测试作业期中期末考试等。此外要求学习者每周完成一项实践联系活动并与同伴分享完成活动反思台湾大学的机率课程还将教育游戏引入课程中，并与课程评价相结合，对学习者提供更多协作互动的机会。多样化的评价不仅为学习者提供了自我监控与评价的基础，其多次尝试机制还促使学习者进行自我补救学习，而互评机制和学习分享使学习者之间建立良好反馈和互助关系。视频内嵌互动视频内嵌互动实现了灵活的师生互动学习，并不仅仅是几道简单的测试题，而是真正在视频中穿插各类的教学互动，是课堂教学互动的在线展示形式。笔者体验学习的课程中，教师大多根据授课需要设计内嵌互动的类型与内容，目前已有的主要类型如下视频前测，用于检测学习者是否已掌握该视频内容，如果学习者已经熟练掌握，则可以选择直接进入下一部分课程学习提问，课堂一对一提问的在线形式，检测学习者对授课内容知识点的掌握程度引导性开放性问题，引导学习者对授课内容的思考或了解学习者对某一问题的认识与观点等对比性互动，即对学习者在课程某知识点学习之前与学习之后观点的对比，发现学习者主观认识上的变化，同时也可以促进学习者的反思在授课过程中，需要学习者在其他页面完成预设的活动，再返回完成视频观看，活动与内容相结合，为学习者提供更好的理解对学习者情况的调查，类似问卷数据收集。在这些方式之外，还有更多其他的互动方式，面授教学中的互动需求都可以通过在视频中设计对应的内嵌活动来实现，使学习者能够感受到教师的关注，减少学习的单调与孤单感。在线测试课程中的在线测试一般包括每周测试和期中期末测试两类。每周测试有两种呈现形式线型模式，视频后设置对该视频的测试模块模式，每周课程内容结束后提供对该周内容的整体测试内容。期中期末测试分别在课程中期和课程末期提供。大部分测试尝试次数为次以上，有完成时间限制，超过时间后会按照延迟比例对成绩进行折扣计算或不计算成绩。在线测试的设计体现了以学习者知识和能力的掌握为基础的核心理念，具体表现在明确说明了测试的时限计分方式等基本信息采用系统自评方式，能够即时反馈测试成绩，学习者可以在测试后马上了解自己的学习程度与不足大部分课程的在线测试都允许学习者多次尝试，避免以一次考试决定最终成绩，为其提供了修改和改进的机会。测试真正成为学习者学习情况的反馈和学习驱动，学习者能够根据测试完成情况，有目的主动地再次学习相关内容，也体现了对学习者自身努力的认可为学习者展示每次在线测试的尝试次数和每次尝试的详细信息，如测试时间分数正确与错误的题目等，学习者可以看到自己学习与掌握的过程在学习者回答错误时，还可以为学习者提供提示，帮助学习者理解和掌握重点内容。如果学习者不能达到下一个阶段，允许他们再次尝试，直到成功，这确保了学习者不会陷入困难的境地，直到准备充分。，中的测试很好地体现了上述观点，测试不是为了考倒学习者，而是作为其学习成果的反馈和指示器，显示了学习者应该聚焦的重点内容，目的是让学习者最终真正掌握知识与能力。多次尝试能够使学习者的能力得到锻炼，同时也有利于减少学习者因为一次考试成绩不理想而退出学习的情况。课程作业与同伴互评的课程作业类型多样，尤其是文史类课程，会要求学习者以视频音频等多样化媒体形式展示作品。即使是理工类课程，在作业设计时也融入了趣味性，如机率课的作业，将故事与数学相结合，在情境中完成计算。在作业设计方面也体现出了开放思想，不单纯要求学习者识记课程内容，而旨在体现出学习者对课程内容的反思内化，结合实践整合并完整表达出自己的观点。如课程的最终同伴互评作业要求学习者将课程中的方式方法或个人的想法应用于现实课堂教学中，提供开展混合学习之前和之后的分钟的课堂视频，主要包括引入，介绍所尝试的创新内容实施创新之前的课堂情况实施创新之后的课堂的关键变化汇报对教师角色学生学习的改变，以及对课堂或学校未来实践的启示。同时，考虑到学习者来源的多样性，课程也为不能完成实践的学习者提出了其他作业完成选项。同伴互评是为应对大规模学习者而采用的一种评价方式。根据教师的评分标准与要求，学习者对他人的作业或作品进行个人评判，除了打分外，还需要给出自己扣分的理由和对作品的评价。同伴互评为学习者提供了向他人展示自己作品的机会，为学习者带来荣誉感和成就感。学习者来自世界各地，通过评价同伴的作业，学习者可以开阔眼界，感受不同文化背景之间的思想碰撞，开阔思维，从他人的作业中反思自己的作品，促进知识与能力的内化和提升。将数据分析工具应用于同伴互评中，如可以通过数据将一分钟之内就给出的评价去掉，只取可靠的学生评分，增加评分的有效性。曾经做过分析，数据显示，同伴互评人数超过人时，评价结果与教师评价结果基本无差别。，也有相关研究表明，同伴互评结果和教师阅卷结果的相关度为，可见，同伴互评是有效的。教师评价是学习者与教师最重要的教学联系之一，但的师生比决定了教师不可能完成对学习者的个人评价。同伴互评让学习者参与评价过程，不仅增加了学习者之间的互动，还强化了对所学知识的理解与巩固，经过精心设计的同伴互评在一定程度上可以弥补教师评价的缺失，对大规模在线教学来说，同伴互评无疑是一个很好的尝试。学习者档案袋自我评价的基础平台为每位学习者提供了个人档案，详细记录了学习者个人的选课情况以及课程完成情况和所获得证书等，是学习者自我评价的主要数据来源，便于学习者自我指导和自主学习。研究表明，在课程中为学习者提供详细的课程评价标准能使得反馈更具有效果，也使学习者进行自我评估时更具有可行性。，平台在具体课程中为学习者提供了课程完成进度并及时更新进度记录与展示，以便于学习者随时监控自己的学习情况。在这方面，笔者认为的进度展示最为实用，在每门课程中都专门设进度展示页面，除展示各评估项目进度和整体进度外，还详细列出了每一个视频和学习任务的要求和进度，学习者可以明确了解是否达标，没有完成任务时有紧迫感，完成任务之后有成就感。教育游戏的应用台湾大学叶丙成开设的机率课程在全球首先上线了一款课程教育游戏，受到了选课学生的热捧，游戏上线时间不长，学生就反应题目不够，主动要求教师团队增加题目数量。从游戏的设计来看，为学习者提供了多样化的参与方式，如个人单独完成的个人领域建设与他人的对战团队的合作与对战等，不管是学习者想要独立参加还是小组参加，均能找到对应的活动，满足了不同学习者的参与需要。同时，该游戏中也提供了各类排名并即时更新，激励学习者参与且有成就感。四课程管理与组织以学习者为中心体现了以学习者为中心的思想，课程教学过程中会根据学习者的需求设计或调整授课内容教学形式教学安排等，并充分利用符合学习者生活和使用习惯的社会化平台开展社会化学习。良好师生关系的构建学习者与授课教师之间形成的良好师生关系是的一大特点。教师会采用平等对话的感觉与学习者进行交流，没有课堂授课时严肃的氛围和明确的等级关系，的学习氛围更加轻松。远程教育研究显示，学习者非常珍视教师给予的所有情感和组织上的支持，他们把教师在情感和组织上提供的支持看得与认知及课程中的特定支持一样重要。，学习者对教师的情感投入对能否坚持学习非常关键，对教师的认可使学习者更容易形成集体归属感，积极面对学习困难，即使受到挫折也不会轻易退出学习。杜克大学课程两位授课教师遵守了在课程开始时与学习者的约定，在认可学习者的论证过程与结论后，将自己剃光头刮胡子的过程录制成视频并与所有学习者分享。不管是否参与论证过程，学习者都能深刻感受到与教师和其他学习者的一体感。台湾大学机率课程叶丙成教授在授课内容之外，还设置了专门的咱们聊聊专题，以朋友式的交流，与学习者分享自己的人生感悟，探讨学习与人生。一对一授课，对话式交流，将活动或其他互动在视频中有所体现，口语化轻松的邮件等都能使学习者对教师和课程形成较深的情感联结。互动式教学组织很多课程是边制作边授课的，课程虽然制定了教学计划和安排，但并不是一成不变的。学习者的大规模和多样性使课程存在很多的未知，也许真正选课的学习者与课程团队的预期相差较远，因此课程需要具备一定的灵活性。课程团队会收集学习者的意见，根据学习者的反馈调整课程内容教学安排和进度，在课程授课过程中，教师与学习者通过互动共同优化课程的教学设计与组织。此外，课程团队还会根据不同阶段学习者的需求提供不同的指导，引导学习者持续学习，如定期通过在线视频会议等工具提供大规模交流互动的机会等。而在所有的支持中，最受关注的当属定期的邮件互动了。在远程教育中，电子邮件是一种非常便宜的能与众多学习者进行沟通的工具，经常被用于克服学习者的孤独感，可以通过简短相关的主题，对交流给予积极的支持。，从注册课程开始到课程结束，笔者在学习的各个关键阶段都会收到课程团队寄出的邮件，包括新内容发布和活动等通知截止日期前的提醒和学习督促简单的交流等，满足了及时获取学习信息的需求，同时温和轻松的语气朋友式的交流也拉近了与教师课程的距离。从学习者的角度来说，对信息明确用语温和的邮件更易产生好感，使用我们等类似表述更易形成学习者的归属感。因此，电子邮件内容最好不使用生硬的通知或强硬的要求，课程团队必须清楚地知道在各个阶段应该为学习者提供哪些信息，何时需要利用邮件来督促学习者重新回到课程学习中，以明确的信息和轻松的表述吸引学习者的注意力或产生情感关联，从而促使学习者不断取得进步。学习群组在远程学习中，组成学习群组是学习者克服孤独感，在师生互动相对缺失的情况下获得更多支持和帮助的非常重要的方法。同伴学习者的帮助是一种非常有效的学习支持，尤其是在大规模在线学习过程中，同伴层次多样，其中不乏一些水平较高的学习者，除了社会性支持外，还更有可能提供较好的学习支持，互相讨论解答学术问题，加深学习的深度和广度，达到个人学习无法获得的学习效果。虽然有一些课程会要求学习者组成学习小组，共同完成课程任务，但大部分课程对小组学习并无强制规定，目前的学习群组多为学习者自发组成。但并不是所有的学生都想和一大群人取得联系，就像并不是所有人都想参加面授辅导课一样。建议可以在平台之外建立一个寻找学习伙伴类型的网站，对学习者来说也许更容易参与，在那里学习者可以登记姓名课程和任何愿意给出的联系方式。任何一个登陆的人都可以任意选择以什么方式在网上学习，以一对一的形式还是小组学习形式都随他们个人的喜好，给学习者以充分的交互自主权。，这样的网站也是学习者自主性和个性化学习方式的体现，所有的活动完全由学习者自动发起。目前国内学习者人数最多的社区是学院，学习者可以做笔记评价课程交流学习体验组建学习小组和字幕翻译组等。甚至国内一些开设课程的教师也会在此与学习者进行授课之外的互动。五课程建设以大数据为基础的迭代式更新学习者遍布世界各地，如何适应学习者的多元化的文化背景和知识层次是课程设计与组织的一大挑战。平台提供的学习数据记录是课程迭代更新的基础。学习者在平台中的所有操作都被记录，所形成的大数据，为运营商院校教师团队提供了学习者教学课程等相关学习数据追踪与挖掘的基础和条件，可以对不同的学习行为进行深入探究。为授课教师提供了数据分析工具，以便教师掌握视频的观看人数每个学生的观看次数，监测学生表现，及时调节学习内容。课程团队也在不断尝试和探索，目前一些课程已经在不同层次上利用学习者的反馈和学习数据对课程进行修正和完善，如前文所述，课程团队与学习者在教学过程中通过反馈与互动共同优化课程的教学设计与组织，这样能够使当期课程在基础设计的基础上开始符合大规模学习者的需求。最重要的是，课程团队能够结合课程前测和问卷调查中的数据，在前期课程开设的经验基础上，对后期开设课程的内容和教学进行重新设计，而前期课程中的生成性资源，如学习者共建的作业讨论中的优秀观点或案例等，都可以应用于后期的课程中。通过这种不断迭代的更新，课程团队能够逐渐把握大规模授课的重点，不仅丰富了课程资源，还使课程越来越贴合多元化学习者的需求。大规模学习者所形成的学习数据和反馈是课程从根本上进行升级改造的基础，教师与来自不同国家文化背景的大规模学习者共同优化课程内容与设计，使课程不断完善，这是面授课程所无法做到的。而在大规模学习者数据基础上不断进行迭代更新的课程，相信未来更能满足多元文化背景下学习者的各类需求。二的本土化启示如上文所述，学习者分布于世界各地，不同国家和地区的学习者所处的文化背景和教育环境不同，其学习文化之间也有所差异，如何适应多元化文化背景和知识层次下的学习需求本身就是所面临的一大挑战。国外课程的表现与组织形式有其自身特色与优势，但并不一定完全适合国内学习者，因此在建设国内课程时不一定全盘照搬，有些不适合国情与学习文化之处需要进行改进与创新。目前仍以英语课程为主，对大部分国内学习者来说，完成课程学习并参与深度互动交流仍存在一定难度，而且的特色在于其形成的深度且大量的互动邹景平虽然运营商已经开始启动课程翻译项目，但也只是提供部分课程的字幕，对于交互的引导和参与并无太大帮助。因此，国内高校开设的中文课程仍是国内大部分学习者参与的主要选择。国内开放资源发展多年，已经建设了一大批视频课件和网络精品课程，但与相比仍存在一些缺点或不理想之处，而国内中文与国外课程相比也往往在课程设计和呈现方面相对缺乏灵活性而受到学习者的质疑。如何做到既有其形式又有其精髓，国内课程需要借鉴国外课程的核心优点，在课程理念设计组织方面进行反思和改善，结合国情与文化特色在已有基础上建设本土化的课程。一课程理念的根本转变为满足灵活学习和微时代的本质需求，课程设计和呈现需要更加模块化碎片化移动化，满足泛在学习和移动学习的需求和趋势。同时课程的目的是为了让学习者获得知识和能力的提升，为学习者赋予更多地学习选择权和控制权，实现需求驱动的自主学习。课程要考虑到不同学习者的能力层次和学习需求的差别，为学习者设计不同的学习路径选择，可通过前测或能力测评，实现以学习者自身水平为基础的个性化定制或自由组合，使课程能够更贴合每个学习者的具体需求。二课程内容与形式并重课程内容是核心，但内容与形式同样重要，这是微时代移动时代对课程的多元化要求。课程呈现形式是是学习者形成对课程第一印象的依据，学习者会根据对课程的第一感觉快速决定是否参与，所以课程首先要能抓住学习者的眼球，获得关注。课程形式也决定了学习者在学习过程中能否坚持到最后，所以需要真正从学习者的角度出发思考如何提供方便的学习方式与路径和及时的交流与沟通。学习者的学习体验是影响其课程评价的重要因素，在关注课程内容的同时，还必须考虑如何课程内容的呈现方式和效果。虽然微课程是课程设计的核心，但不能为了微而微，笔者所学课程的视频时长多在分钟左右，也有部分视频由于知识点特色和讲授需要而相对较长，但一般不会超过分钟。课程设计要真正根据学科和知识点的特点和授课需求设置课时，不用一味追求视频的炫丽或新技术的使用，不同内容需要不同的展示形式，与知识点最适合的形式才是最优的。每种视频呈现方式都有其优势与侧重点，不必局限于某种固定形式，可根据不同内容不同阶段的需要，交替使用不同形式的呈现方式，发挥各种形式的最优作用。学习者与课程资源的互动是在线教学过程的重点，因此课程在资源设计时就要考虑如何实现灵动的互动学习，可以在课程资源中穿插各种测试与互动活动，增加学习过程中的教学性关注，避免学习者的分心和孤独感。三真正实现以学习者为中心的课程组织课程应凸显对学习者的存在与关怀，照顾学习者的隐私与共享行为。以学习者为中心不仅仅是一句口号，而应该落实在课程设计与组织的各个环节和细节中。在课程内容方面可以设计不同层次的学习要求并提供多样化互补性的辅助资源以满足不同学习者的需求为学习者提供详细的导学指引，避免学习者在课程内迷航设计能够为学习者提供及时反馈促进深度反思和便于自我评价评价体系，并提供及时详细的学习进度数据，以评价引导促进学习者的学习和内容掌握重视课程邮件的作用，在不同阶段采用不同的学习策略指导，特别是学习者退出率较高的关键环节，可利用邮件提供个性化服务，加强教师的关注与师生互动重视学习者的意见反馈，对学习者重点关注的问题及时进行说明和完善，实现互动式教学组织，形成良好的课程氛围，根据需求调整内容形式服务等，与学习者共同优化课程的设计与教学，完善课程建设。四平台聚焦于课程，并善于利用工具一个课程平台并不能满足所有的需求，如果平台想要做到大而全，也许会失去特色和焦点，反而会分散学习者的注意力。平台必须要聚焦核心问题课程，提供基础的交互工具以满足授课需要，让学习者在学习过程中重点关注学习本身。同时平台与课程团队还要善于利用平台之外的社会化交互工具，激发学习者的自主性和积极性，由学习者自发开展更多样化的活动，课程团队加强学习群组的建设，适时引导协作学习的开展，这样既可以弥补自身的不足，同时又发挥工具各自的特长与效果，最大化学习效果，使在线学习真正发生。参考文献庞维国自主学习上海华东师范大学出版社，对远程学习者的支持服务李亚婉等北京高等教育出版社，美约翰布兰思福特等人是如何学习的程可拉等上海华东师范大学出版社，美认知设计简驾北京机械工业出版社，信息技术如何促进教育变革邹景平的特色是深度且大量的互动本文责任编辑阎兵环境下学生远程协作知识建构分析的模型反思与案例研究现代远距离教育年第期总第期作者简介李爽，北京师范大学远程教育研究中心教育技术学院副教授，硕士生导师信息技术环境下学生远程协作知识建构分析的模型反思与案例研究李爽，汤琦，王辞晓北京师范大学北京摘要技术为远程在线学习开展实质性协作学习与协作知识共建提供了有力支撑，基于的质量分析模型，将协作知识构建分为知识共享知识联结知识收敛三个阶段。通过案例研究，可以得出结论基于的以知识分享为主，知识联结阶段学生倾向于知识同化知识收敛阶段学生忽略反思和迁移。协作知识构建水平受构建策略和技术水平的影响。可以从的社会性认知过程技能和情感三个方面搭建脚手架。关键词在线协作知识建构学习分析以学生为中心中图分类号文献标识码文章编号一引言新技术环境下在线学习规律以及有关教学与学习支持方法的研究是网络时代我国远程教育研究的重要课题。我国目前无论是试点高校网络教育学院还是正在建设的开放大学试点学校的网络教学质量都有待提升，以教师为中心的知识灌输式的网络教学方式仍然主导现有远程教育院校的在线课程，学生学习较为被动，在线学习参与度较低，课程中的学生知识建构与创新不足，深层次学习较少发生。技术以及等网络教学平台的成熟与应用为实现从以教师为中心向以学生为中心的网络教学创新与变革提供了重要支撑。其中，支持多人协同写作网页编辑与发布的技术被国内外很多学者认为是支持协作学习与协作知识建构的有效工具，为学习者开展以实质性协作与知识创新为特征的协同知识共建活动，提供了更有力的支撑环境。文献研究显示，国内外很多学者已经开展大量关于教学应用与学习分析的研究。如王周秀等对促进高校学生小组讨论方面的对比实验研究，黄灿霖等对中学生基于开展数学协作学习及其成效的研究赵杰对环境下小学生协作完成信息技术课程单元学习的研究等。此外，国外一些研究为环境下的协作学习学习分析教学设计与学习支持提供了有益的启示。如和提出了基于的协作知识建构认知模型，等人基于案例研究考察了环境下学生个体知识与系统中信息的差异程度对学生协作知识建构水平的影响，和开展了对基于的协同编辑策略类型及其对协作知识建构水平的实证研究等。然而，目前关于在协作学习应用方面的研究整体上仍然存在两个局限一是对应用效果的分析与评估主要通过问卷调查或访谈的方式获得学生和教师的反馈或能力态度变化信息，而未触及对学生基于协作知识建构过程与质量的深入分析。尽管个别学者尝试采用甘永成的虚拟社区互动内容编码系统分析学生基于的互动内容，但是该编码系统主要适用于在线会话内容分析，并不适合对基于协作知识建构行为的分析二是大多数对有关教学方法的探索只是简单将作为协作学习的工具或环境，缺乏对如何应用促进协作学习或知识建构过程的脚手架或支持策略的研究。上述局限将直接影响实践中教学应用的水平。鉴于此，本研究计划从协作知识建构过程分析入手，重构基于的协作知识建构学习分析工具，并应用其对环境下两个在线协作知识建构共建活动案例进行分析，考察学生基于开展在线协作知识建构的实际过程与水平，以期为基于的协作学习的学习分析以及脚手架设计提供依据。二基于的质量分析模型基于文献，对中协作知识共建活动中共建质量的分析目前仍然缺乏直接有效的分析工具。然而，对基于在线文本交互情景中的协作知识建构分析工具却已经被很多学者研究与应用，其中最具影响力的是等人提出的协作知识建构交互分析框架，这类分析工具为构建基于的质量分析模型提供了重要参考。然而这类框架主要以论坛中的帖子意义单位和句子作为分析单元，并不太适用于基于的协作知识建构质量分析。这是因为，学生在环境中的协作知识建构通常较少采用会话方式进行，而主要通过与中同伴编辑内容的交互来实现。和在对基于协作知识建构认知过程理论建模研究中指出，基于的协作知识建构的认知过程可以描述为个人认知系统与中知识系统的同化与顺应过程。当编辑的社区成员向内容中引入一些与已有信息并不冲突的信息时，同化的知识建构就发生了。这个过程中，组织结构保持不变，从的角度看，它同化了一个新信息。顺应的知识建构发生在中的信息通过重写段落重组内容改变结构整合新信息等方式引发内容结构观点与概念发生根本变化的过程。在同化与顺应过程中的认知冲突将促进中的知识共建，而个体与中他人编辑内容的交互是影响基于的协作知识建构质量的关键。鉴于此，笔者将学生对内容的编辑行为意义作为评测质量的分析单元。在设计模型时，笔者重点参考了和关于协作知识建构过程学生的观点变化模型理论。该理论指出协作学习是引起学习者观念变化的重要过程，其关键是观点收敛，而观点收敛过程也就是共同的知识建构过程，这个过程历经三个阶段提出观点联结观点和知识收敛。由于该模型不仅与已有协作知识建构分析框架对共建阶段的划分基本保持一致，且更符合学生基于的活动特征，所以笔者将以此作为质量分析的理论依据。综上，笔者构建出基于的质量分析模型见表表基于的协作知识建构质量分析模型过程阶段操作行为意义说明编码知识的共享新增共享在内容中添加与任务或主题相关的新概念观点等知识完善共享在未与同伴交流情况下，对自己新增内容进行再次加工，包括调整结构解释相关概念补充有关案例或论据等知识的联结论证完善回应同伴质疑与异议，对中自己编辑内容的完善，如澄清概念，补充解释说明与证据等补充修改对中他人编辑内容中的观点或概念做进一步解释说明，或补充更多论据或案例等精炼修改在保持原有观点情况下，对中他人编辑内容进行语句或内容精炼加工自我修正回应同伴质疑与异议，对中自己编辑内容有关观点或概念的修正质疑修改质疑中他人编辑内容的观点从而对其进行修改反对修改消除他人对中已有内容中涉及观点或概念改变的修改知识的收敛综合观点组织综合中多人观点，对其进行提炼概括和总结结构优化对中多人编辑内容进行结构优化调整反思迁移对相关协作知识建构有关过程方法或结果进行反思，总结有效策略及规律等，应用于新情境根据表，在知识分享阶段，学习者将通过在中引入与特定主题或任务相关的概念观点等新内容以及完善这些分享实现自己知识的外显，该阶段学习者没有与中内容发生互动，而是通过添加新内容实现自我知识的分享。在知识联结阶段，学习者将自己分享的知识与他人分享的知识进行联结，寻找相同与不同，即开始个人认知系统与知识系统的同化与顺应过程，在此过程中产生的认知冲突驱动学生对中自己和他人编辑内容的各种修改。如完善有关内容以更好论证自己观点的正确性补充精炼他人编辑内容修正自己有关观点和概念质疑他人观点并对有关内容进行修改反对他人对内容中观点或概念的变更从而取消有关修改等。这些修改有些直接进行，有些基于中交流工具的讨论后实施。其中，对个体自己编辑内容的修改都是对同伴评论的响应，这与第一阶段的完善分享相区分。在知识收敛阶段，学习者通过总结与概括多人观点结构化中多人分享知识反思与迁移所建构的知识以及建构过程等方式实现知识的收敛。三基于的协作知识建构行为分析的案例研究一案例介绍与样本笔者在北京师范大学两门采用混合式学习模式的大学课程中各选取一个案例小组，将案例小组在课程中基于的课后在线协作知识共建活动作为研究案例，重点考察两个活动案例中学习者远程协作知识建构的相关行为意义，以此来分析其在线知识共建水平。案例和案例分别是教育技术学专业专升本学位必修课和远程教育专业硕士研究生学位必修课中的在线协作知识共建活动，两门课程由同一位教师教授。两个案例的知识共建任务类型与结果相同，都要求学生以小组为单位基于完成特定主题的探究学习，并在系统中形成最终研究报告。两个案例的学生特征小组人数任务时长与环境不同。案例的学习小组由六位在职成人学习者构成，案例的学习小组由四位全日制学术性硕士研究生构成。案例的任务时长为个月，案例的任务时长为周。案例的技术环境是由笔者所在研究团队基于开源代码自主搭建并二次开发的环境，案例的技术环境是由网站提供的开放免费的平台。笔者通过网站对两个系统从可用性统计支持媒体文件支持等三个方面进行对比，发现对所见即所得的编辑方式的支持不如，需要自行开发插件才能支持。在统计功能上，整体弱于。在对媒体的支持方面，对和视频的支持需要插件的支持。表描述了两个案例的基本情况。表案例任务介绍案例案例共建任务类型基于主题的探究基于主题的探究任务时长个月周环境小组人数人人学生特征专升本在职成人全日制硕士研究生二研究方法研究采用了内容分析与访谈的方法对两个案例中学生的协作知识建构行为进行分析。在内容分析中，笔者基于本研究构建协作知识建构质量分析模型见表，对每个案例小组成员在协作知识建构活动中对页面的所有编辑操作中有关行为意义进行分析与编码。研究主要通过统计三个阶段中相应操作行为的发生次数与编辑字符数来量化表中三个阶段学生协作知识建构行为的情况。采用的量化方法为当模型中的相应行为意义在一次编辑操作中出现，就记为次。由于有时学生的一次编辑操作可能包括分析模型中的多个行为意义，所以一次编辑操作可以分析出多个行为意义。此外，每次行为中添加或删除的字符数也会被记录下来。但是考虑到恢复历史版本操作对于本身没有对内容进行编辑，所以恢复历史版本的操作只是被记录相关行为次，却不记录该操作变化的字符数。此外，笔者还采用访谈的方法对两个案例中的学生进行事后访谈，了解他们在协作知识共建中的感受以及相关行为的动因。三研究结果基于的以知识分享为主量化分析结果显示，案例中三个阶段的操作次数统计分别为次，编辑字符数分别为个，案例中三个阶段的操作次数统计分别为次，编辑字符数分别为个。通过计算每个案例中各阶段行为编辑次数与编辑字符数总和在整个编辑次数与编辑字符数的百分比，大致可以描绘出案例中协作知识建构行为在三个阶段的分布情况见图图。根据图和图，两个案例中学生的协作知识建构水平整体偏低，两个案例中一半以上的编辑操作与编辑字符数都是处于知识分享阶段。其中案例分享阶段的编辑字符数占比高达。这与很多在线论坛基于学生间社会性交互分析的协作知识建构水平研究结果保持一致。可知，无论是在线交流还是基于的协作编辑，学生在缺乏支持的情况下很难自然进入知识联结与收敛阶段。图两个案例中编辑次数在三个阶段的分布图两个案例中编辑字符数在三个阶段的分布事后访谈发现，一些学生表示不好意思对他人编辑内容进行修改，尤其是对内容进行批判式修改，担心会由于修改而引起一些冲突。还有一些学生在整个协作建构活动中基本没有深入阅读他人编辑的内容，所以也很难提出建设性的修改意见。在知识联结阶段学生更倾向于知识同化研究对两个案例第二个阶段各个共建行为意义的编辑次数与编辑字符数进行统计见表表发现，两个案例中学生在知识联结阶段的大部分编辑行为集中在论证完善补充修改精炼修改三个方面，两个案例有关编辑次数累计占比分别为和，编辑字符数累计占比分别为和。相比之下，自我修正质疑修改与反对修改的相关操作整体比例较低，有关编辑次数累计占比，编辑字符数累计占比。进一步结合对收敛阶段学生相关编辑次数与编辑字符数的统计结果见表表，可知，在案例活动中，学生个体知识系统与中知识系统的认知冲突主要引发的是学生对知识系统的补充，或者可以看作是知识系统对学生个体知识系统的同化。学生较少对知识系统进行批判性修改，或者说，学生较少改变知识系统来顺应认知冲突带来的刺激。这与和的多案例研究结果保持一致，该研究发现，学生基于的大部分活动停留在他们定义的发起阶段与探索阶段，而且较少进入协商阶段与知识共建阶段，即学生在活动中的知识联结层面主要是对与自己相关内容的补充与完善，而对中他人早期分享的贡献往往采取接受的态度，很少持有批判性或建构性的态度。同时，这也与已有许多国内外基于论坛等讨论内容的协作知识建构水平分析结果保持一致，再次印证协作知识建构活动的复杂性与难度。表案例中知识联结阶段编辑次数行为分布统计编辑次数占比编辑次数占比注本文表格中占比取小数点后位表案例中知识联结阶段编辑字符数分布统计编辑字符数占比编辑字符数占比事后访谈发现，小组采用协作策略是影响建构水平的重要因素之一。两个案例小组在协作建构活动开始都会将协作与编辑任务划分为多个部分，并将其分配给一到两位同学。尽管两个小组都安排了对最初创作的互相修改环节，但是分工后学生都将其主要责任聚焦在被分配部分的知识建构。这可能是因为修改任务并没有明确分配给某个学生，所以，责任分散效应致使学生往往忽视对同伴编辑内容的点评与修改。除此之外，有学生指出，在基于的活动中，他们即便发现同伴编辑内容有问题，也很难使用提供的评论功能与同伴开展及时深入持续的互动，因此，大部分情况下学生会选择放弃忽略这些认知冲突。除去上述两个原因之外，笔者认为较难发生知识顺应还与学生倾向选择规避矛盾与冲突缺乏批判性思维以及有关内容的编辑能力不足等因素有关。在知识收敛阶段学生忽略反思与迁移对知识收敛阶段学生相关操作数据的分析显示见表表，学生在该阶段主要的知识建构行为是综合多人观点和对已有知识的结构化，而较少进行对有关任务解决过程问题已有成果有效经验的反思，为新情境中任务开展与问题解决提供参考。两个案例中综合与结构化两类行为编辑次数累计占比分别为和，编辑字符数累计占比分别为和，反思迁移行为的操作次数占比都在以下，编辑字符数占比也都在以下。进一步跟踪反思迁移行为的操作者发现，这类行为主要集中在案例小组的一到两位核心参与者身上。事后访谈发现，大部分学生没有意识到对自己所建构知识及其过程的反思。如何更好应用所建构的知识，这些知识是否存在局限，协作过程有哪些问题，协作策略是不是有效，哪些经验值得分享等一系列问题在活动中并未被案例小组充分思考与讨论，相关知识也没能被全面建构出来。笔者认为这某种程度上与学生的元认知能力以及反思意识与能力缺乏有一定联系。表案例中知识收敛阶段编辑次数行为分布统计编辑次数占比编辑次数占比表案例中知识收敛阶段编辑字符数分布统计编辑字符数占比编辑字符数占比四讨论与反思一在线协作知识建构策略与知识建构水平本研究发现两个案例小组整体协作知识建构水平不高可能与其都采用了先分工创作后相互修改与总结反思的协作策略有关，因为学生反馈由于责任分散效应所以在没有明确分工的相互修改与总结反思环节知识共建的参与度就不高。那么协作策略是否真的对协作知识建构水平有影响呢文献研究发现二者确实存在关系。和根据小组成员在文档建构中控制与责任的分布以及协作过程模型，将基于的协作知识共建策略归纳为五种见表平行建构剪切与粘贴平行建构拼图序列化总结式建构序列化整合式建构整合式建构策略。他们通过多案例研究发现平行建构之剪切与粘贴策略总被用在最初的知识分享阶段平行建构之拼图和序列化总结式建构策略将会限制协作知识建构处于探索阶段，即知识联结的初级水平序列化整合式建构和整合式建构策略更有助于实现协商与共建等高水平的知识建构。和认为这可能与后四类策略中的人际交互模式有关。表基于协作知识共建策略策略名称策略描述平行建构剪切与粘贴每个小组成员贡献不同的部分，最后的文档通过对各个部分的简单拼接形成。平行建构拼图每个小组成员都参与最初文档的建设整个文档或者部分文档，最后的文档通过将每个贡献者编辑内容的相关摘录重新组合形成，通常一位成员完成内容重组的任务。序列化总结式建构首先由一个小组成员在中形成知识共建的最初文档，该文档提供部分或完整的任务解决方案。之后，其他成员基于这个方案陆续添加他们的共享形成最终的文档，然而在添加过程中不会修改其他小组成员已经编辑的内容。序列化整合式建构首先由一个小组成员在中形成知识共建的最初文档，该文档提供部分或完整的任务解决方案。之后，其他成员陆续对这个最初的文档进行贡献，在此期间，小组成员会相互修改其他成员添加的内容，并讨论是否同意之前编写的内容与修改，在共建与协商中完成最终的文档。整合式建构策略文档的编写是基于同步讨论开展的，小组成员重复修订文档的版本，所有小组成员都会对其他成员的评论调整与添加作出响应。其中，平行建构之拼图策略和序列化总结建构策略的交互模式类似于提出的累积式对话模式，学生只是接受和确认他人的观点，分享的知识以一种总结式的方式被建构起来。序列化整合式建构策略与整合式建构策略更类似于所提到的探索式对话模式，学生以一种清晰明了的方式分享观点，并对其他人的检验持开放的心态，因此观点能够被有效的加工，新观点也可以被协作建构，从而更有利于实现高级的协作知识建构。二技术环境对协作知识建构水平的影响对两个案例的操作分析与访谈发现，虽然案例的任务时长只有案例任务时长的四分之一，但是案例中学生的知识联结与收敛两个阶段的操作次数占比仍然稍高于案例。考虑到数据差异的显著性缺乏验证，且字符数占比没有类似优势，因此研究没有冒然下结论案例的知识建构水平高于案例。但是访谈发现，案例中学生认为平台能更好支持协作知识共建，而案例学生则反映在促进针对内容的深入交流方面存在局限。那么，是否技术交互环境会对水平产生影响呢结合认知过程模型，笔者认为，针对具体内容交流的技术可以更好支持学生与内容交互所产生认知冲突的外显以及围绕该冲突的深入讨论，从而推动知识共建进入联结与收敛等高级阶段。案例中，支持页面评论添加，但是由于无法实现针对具体字句与段落的评论，评论与被评论内容在页面的位置不同，所以一方面影响了评论的指向性，另一方面也会影响评论的关注度。相比之下，在三个方面促进了学生认知冲突的外显以及解决冲突的讨论与协商。首先，支持批注式的评论，学生可以就具体段落或字句内容进行批注以及对批注进行反馈其次，提供页面论坛，不仅满足学生在批注式评论中产生的讨论与协商需求，还支持学生在知识共建中的任何讨论需求最后，新评价与论坛新帖通知功能有效提醒学生关注相应认知冲突问题的讨论与协商进展。三在线协作知识建构的学习支持与脚手架设计研究再次印证了活动的复杂性与难度使学生很难自主实现高水平协作知识建构，因此提供相应脚手架非常必要。和将计算机支持下学习的脚手架分为认知技术与情感三类。该分类为基于的协作知识建构活动脚手架设计提供了启示。考虑到很多研究都指出学生的知识共建往往止步在知识联结的初级阶段，故此笔者认为活动认知类脚手架的设计重心应该从促进个体认知转向促进群体的社会性认知，推动和引导知识共建从知识共享阶段顺利进入联结与收敛阶段。尤其是帮助学生小组实现从知识联结初级阶段进入高级阶段进而实现知识收敛，如促进学生批判性的看待同伴在中的分享，进而产生认知冲突，引导基于问题的交流协商，激励学生主动对分享内容进行建构性或批判性修改，给学生建议有效的协作策略等。此外，本研究发现活动所需的相关技能也直接影响的水平，这些技能除了技术操作方面的技能之外，还包括写作技能以及与任务相关初始技能，如文献检索能力文献综述能力等。教师需要通过事前培训组内互助提供认知工具或技能训练任务等方式搭建脚手架，帮助学生掌握任务所需技能，以确保活动质量。最后，对学生情感的支持，尤其是动机激励与正确价值观的引导是活动有效完成的保证。笔者建议教师可以通过任务导入评价设计等方式让学生以积极愉悦的状态投入到活动中，如激发学生对任务本身的兴趣，引导学生愿意主动分享肯定团队协作的价值积极地看待同伴对自己分享的批判等。综上，笔者建议从协作知识共建的社会性认知过程技能与情感三个方面搭建脚手架。五总结与展望本文借鉴等人环境下协作知识建构认知过程模型和的协作过程学生观点变化模型，以学生对内容的编辑操作行为意义为分析对象，重构基于的协作知识建构质量分析模型，并以此为分析框架，采用内容分析与访谈相结合的方法对两个协作知识建构活动案例中学生的知识共建行为进行分析。研究发现案例中学生的协作知识建构水平整体较低，主要处于知识联结的初级阶段学生更倾向于对内容的补充性完善，较少进行批判性建构学生在知识收敛阶段忽略对所建构知识以及建构过程的反思与迁移。结合研究，文章对协作策略环境与协作知识建构质量的关系以及相关脚手架设计进行了讨论与反思。未来研究将进一步在更多案例中验证有关结论，并通过实验研究考察协作策略以及环境对在线协作知识建构质量的影响，探索有效的在线协作知识建构脚手架策略，以期为开放远程学习环境中基于的协作学习的学习分析教学设计与学习支持提供依据。参考文献王周秀，许亚峰维基技术应用于高校在线教学的实验研究中国电化教育，黄灿霖，张立明环境下学生参与合作学习与数学学习成效的相关研究远程教育杂志，赵杰基于的协作学习行动研究南京师范大学硕士论文甘永成虚拟学习社区中的知识建构收敛过程分析现代远距离教育，刘春荣基于社区的知识建构与团队学习研究江西师范大学硕士论文吴亚婕，陈丽在线学习异步交互评价模型综述电化教育研究本文责任编辑陈瑶本刊投稿邮箱变更启事本刊原投稿邮箱不再使用，新的投稿邮箱为。原投稿邮箱不变。欢迎广大读者投稿本刊。超越与局限与网络视频公开课的比较研究现代远距离教育年第期总第期基金项目广东省教育科学十二五规划年度研究项目德育专项编号高校思想政治理论课教学论研究的阶段性成果。作者简介魏传光，暨南大学社科部副教授，副主任，法学博士。洪志雄，暨南大学社科部思想政治教育专业硕士研究生。关于的讨论超越与局限与网络视频公开课的比较研究魏传光，洪志雄暨南大学广东广州摘要作为在线开放教育领域的最新成果，近年来受到国内外各界的普遍关注，并被称为是能够颠覆传统教育的革命性力量。在将其与之前同样风靡的网络视频公开课作对比后发现，相对于前者在完善课程体系提升交互性等方面有很大的进步，然而导致视频公开课发展陷入困境的其他一些问题，却不能完全解决。而且由于在线教育普遍存在人文主义缺失的问题，决定了自身的发展受到限制，但作为教育领域的有益尝试，也给如今的高等教育带来了变革的契机。关键词，视频公开课，超越，局限中图分类号文献标识码文章编号现如今，慕课已经是一个炙手可热的词汇，在国内外掀起了一阵在线开放教育的热潮，年更是被纽约时报称为之年。不仅在国外，国内高校也加入到了浪潮之中，清华大学早在年月就率先发布了中文平台学堂在线，进军中文并引进国外名校课程上海交大也于年月上线了中文平台好大学在线，并首次打通了上海西南片所高校的学分互认。而早已与全球巨头合作的网易也于年月利用网易云课堂承接教育部国家精品开放课程任务，与爱课程网合作推出了中国大学项目。在国内虽刚崭露头角，但已颇具燎原之势。那么，到底是什么是它与前几年在国内同样风靡的名校视频公开课有什么联系和区别能否克服名校视频公开课现如今的发展困境，这个被称之为印刷术发明以来教育领域最大的革新，能否对高等教育产生根本性的变革抑或仅仅是昙花一现本文尝试通过将与已广为人知的网络视频公开课作对比研究，来揭示本身的特点及优势，并对其的定位和作用做出理性的分析和判断。一从到并不是凭空出现的，而是多年来开放教育发展的结果。年，麻省理工学院决定将所有大学部和研究所的课件资料上传至网络，免费提供给世界各地的使用者，掀起了开放课件运动。该运动旨在通过可利用的在线教育资源促进全世界人类的学习。年，联合国教科文组织在论坛开放课件运动对发展中国家高等教育的影响中首次提出了开放教育资源的概念，旨在向人们提供免费的可自由获取的各种教育资源，做到知识的非商业化。年，国际开放课程联盟正式成立。由世界范围内的多个高校和机构组成，他们免费公开自己的教学资源，包括讲义作业课件及课堂视频，将它们上传到网络供人免费使用。希望身处世界任何角落的人都可以获得他们想要的知识和教育。年月，网易正式加入国际开放课件联盟，成为在中国的唯一的企业联盟成员。所以，我们熟知的网易视频公开课，其内容多来自中的名校课程资源。这个概念在最早由加拿大爱德华王子岛大学的戴夫科迈尔国家通识教育技术研究院的布赖恩亚历山大于年提出。是指，翻译成中文就是大规模开放在线课程。他们最早用来指一门叫连通主义与连通性知识的课程，。这门课由加拿大阿萨巴斯卡大学的乔治西蒙斯和加拿大国家研究委员会的斯蒂芬道恩斯开设，加拿大曼尼托巴大学的名付费学生和多名在线免费生学习了这门课程。与传统课程不同的是，的所有课程内容都可以通过订阅免费获取，在线学习者可以通过博客论坛等协作工具参与到课程内容当中。为了与其他类型的相区别，一般将这种基于连通主义的称作。然而由于连通主义教学理念所倡导的高度的自主性开放性分布式等在实践推广上具有一定的难度，所以另一种类型的开始出现并逐渐兴盛起来，那就是。中的是从和中演变而来的。年，启动项目，上线新的交互学习平台，让学生通过学习工具自主学习，并增加同教授及学生直接的互动交流，完成学业的学生可获得证书。年，麻省理工学院和哈佛大学基于联合组建了非盈利性的在线学习平台，向大众免费提供在线课程。如今，同成为领域的典型代表。由于采用了与相比更为传统的行为主义的教学方法，并且拥有一整套的课程体系，比如在线视频测验作业等，这种全新的教育形式对传统高等教育的冲击及结合终于促成了如今的繁荣发展，渐成燎原之势。二与视频公开课的异同首次接触，一般人会觉得它不过是一种视频公开课，或者是它的翻版，本质上没什么特别之处。而由于国内对视频公开课的热情逐渐下降，直接导致了人们对的偏见。那么，与我们熟知的视频公开课有着怎样的联系和异同一承接视频公开课，是在线开放教育领域新的发展形式网络视频公开课和作为在线开放教育领域的尝试，事实上它们的发展是一脉相承的。二者的宗旨都是为全世界的学习者提供免费开放的教育资源，使世界任何地方的人都能获得学习的机会。从到，再到现在的，在线开放教育的发展是有着自己清晰的轨迹的。从最初的开放课件，到上传课堂视频资料，到现在可以在线参与课堂互动，在线开放教育逐步走向成熟。如图所示，我们所熟知的视频公开课仍属于的范畴，而网易公开课上所翻译的课程相当多数也是来自于中各国外高校的开放课程。可以说，是以视频公开课为代表的的新的发展。图的发展历程二与视频公开课的共同点和视频公开课都遵循了现代在线开放教育免费自由开放的理念这里以当初在国内风靡一时的耶鲁大学公开课为例。耶鲁大学在年启动了耶鲁开放课程，该项目涉及耶鲁大学个涵盖面很广的导论式课程，包括人文科学社会科学物理学和生物学等，将它们以课堂视频的形式上传到网络，向公众免费开放。事实上，免费自由开放是现代在线开放教育的核心理念，的兴起也旨在打破学习门槛，促进知识的自由化。与视频公开课的推动者和内容提供者都是国内外各高校组织最早推动开放课件运动的是麻省理工学院，国际开放课件联盟中的主要成员是世界范围内的多个高校，国内最受欢迎的公开课来自哈佛和耶鲁。而在国内，无论是爱课程网上的国家精品视频公开课，还是后来上线的中国大学，其中的教育资源均来自国内各高校。虽然，在线开放教育热潮的背后有政府组织和基金会的影子，比如国内的精品课程就直接受教育部精品视频公开课项目计划的推动，但是不可否认各高校组织才是这场在线开放教育热潮的中坚力量。和视频公开课都以在线视频作为最基本的载体知识的传授需要一个载体，对于在线开放教育而言，相对于文档和音频，视频兼具声音和图像，更加直观和生动，是最好的选择。无论是国外名校公开课那种实时录制的长达半个多小时甚至一个小时的课堂视频，还是这种相对简短的零碎的教学视频，都是以在线视频作为基本载体将知识传递给在线的学习者。人们既可以利用在线视频进行自学，也可以将其运用到现实的教学环节，创造如翻转课堂等新的教学形式。三与视频公开课的不同点更强调大规模同时在线学习和视频公开课的受众范围都是非常广泛的。当初网易凭借引进并翻译的国外名校公开课，在国内掀了了一阵淘课热潮，网易公开课也因此一炮而红，每天的点击量基本维持在万左右，像哈佛大学的幸福和公正，点击量已经过千万。虽然观看公开课的人数众多，但视频公开课并不强调学习者在同一时段在线观看学习。这些公开课大多是将国外大学的课堂讲学以视频的形式录制下来，上传至网络作为共享的教育资源，而对学习者何时观看怎样观看并没有要求。而则不同，它更像传统的教学方式，每周在固定的时间开课，学习者在固定的时间一起观看教学视频，参与课堂讨论和在线测试。这一方面有利于学习者克服学习的随意性，严肃认真地对待在线学习另一方面，大规模的参与者同时在线，有利于在学习讨论中形成思维的碰撞，取得较好的学习效果。表和的比较相区别的因素自律完全自学，与教师没有联系，没有互动，没有考评，也没有证书。他律有指导的学习，与教师有联系，有互动考评和证书。准备和设计只需稍微准备要求高。需要特殊的课堂设计文本资料有，提供参考书目有，尽管视听资料更加重要视听资料有，通常以幻灯片的形式播放有，除了幻灯片还有视频讲座活动有，但没有反馈机制有，存在反馈机制考评没有有互动没有有，学生之间互相评分，通过论坛博客交流拥有更完备的课程体系事实上，视频公开课只是课堂的一种翻录，虽然它也提供可以下载的讲义和资料，但它却并没有形成一个完整的课程体系。这种课堂翻录的形式更适合业余爱好者的学习，可以增长知识，拓宽视野。相比之下，就更加严谨和专业。不仅仅提供资源，而且还附加了课程服务，形成了较为完备的课程体系。如图二所示，中包含学习大纲视频教学以及穿插其中的课堂测试信息反馈互动，课程结束后有考试，通过者可获得证书。这些都与当今主流的教育模式十分相似，也是因为这个原因，成为目前世界普遍采用的形式。更强调学习的交互性强调交互性是与视频公开课最大的不同之处。视频公开课是老师对学生单方面的知识传授，学习者更像是窗外的旁听者，能看到现场，但不能提问请老师回答，不能与其他学习者进行有效的交流，也不用参与测试来巩固和检测学习效果。事实上，这种学习模式有多大的成效是值得怀疑的。而有效地弥补了视频公开课的这一缺陷。这里以为例，教师团队会在每周定期预告课程进度，提醒课后测试和作业提交的要求与时间，并随时告知学习者近期论坛讨论的主题，学习过程中遇到的问题可以在论坛上或课外活动小组内得到解答，而教师会回应学习者普遍提出的问题。而在线学习者也可以通过内置的论坛或相关社交工具进行实时交流，这种大量学习者同时在线交流的效果是视频公开课课下那种自发的小范围的群组圈子的学习效果所不能比拟的。从到，最核心的转变就是从教育资源的开放到学习过程的开放，不仅仅是一种资源，最关键的是教学和学习，是参与和互动。三能否克服视频公开课的发展困境网络名校视频公开课从年底引进至今，已经过去年多了，然而却没有像微博微信那样给我的日常生活带来革命性的颠覆。而国内大学的精品课程在网上也是不温不火。淘课风潮的退散显示出视频公开课自身的发展困境。在谷歌趋势中输入耶鲁公开课和哈佛公开课作为标的，得出图的热度指数。此热度指数显示，名校视频公开课的热度在年底年初风靡之后迅速下降。而且，在视频网站上，就算是那些热门的公开课，完成率也不是很高，第一集与最后一集的点击率之间存在相当大的差距。至于当初那些由于兴趣而通过社交网络自发组成的在线学习交流小组，如今也只剩下一大堆签到帖。是哪些因素导致了公开课如今的发展困境而又能否摆脱这种困境呢图耶鲁哈佛公开课在上的热度指数一视频课程本身不具备持久的吸引力课程的低完成率表现出课程本身吸引力的不足，这种吸引力的不足笔者认为是由以下几个原因造成的。首先，课程的时间过长。网上的视频公开课，每集短则几十分钟，长则一个多小时，这对于现在整天忙忙碌碌容易分心的学习者而言显得太长了。特别是由于交互性的缺失，长时间的视频观看只能让这些孤独的旁观者更快地入睡。而且，对于在淘课族中占很大比例的上班族来说，每天在忙碌的工作结束后还花一个小时来学习公开课是很艰难的事情。其次，教师的教学水平不高。课程的枯燥与否是与教师的教学水平直接相关的。虽然在一些热门的公开课中，有些教授表现得魅力十足，但并不是每个老师都有如此水平。而且许多国外名校的声誉更多地来源于其科研水平，而非课堂教学。再次，语言的障碍。这一点是针对国外视频公开课而言的。虽然有字幕组翻译字幕，但是长时间精神集中地观看字幕很容易导致疲倦，稍微一放松又跟不上课程的节奏，往往使人陷入两难的境地。针对以上几个方面问题，对课程教学本身作了重新设计。不同于以往视频公开课将近一个小时的时长，根据知识点将一个完整的课程分割为一个个到分钟的短视频，这就类似于演讲的形式。相比长视频而言，这些简短的视频更便于观看和学习。为了增加吸引力，的制作也十分考究，不同于以往只是简单的录制。的制作需要教师摄影师制作人等的通力合作，教师要配合拍摄，在镜头面前提升自己的表现力。在录制过程中，需要推导讲解，摄影师就直接将镜头对准推导过程需要动画演示，就在后期制作中插入动画需要室外的实景参观和考察，就课堂搬到室外进行实景录制，录制完成后还要加以剪辑添加特效丰富画面等。所以说，不是将传统的课堂搬到线上，而是由优秀教师和专业团队共同为在线学习重新设计课堂。然而，经过重新设计和精美制作的，其课程完成率貌似依旧为人所诟病。二约束机制的缺乏和课程交互性的不足一方面，视频公开课不存在外在的约束机制，在线的学习者需要坚持主动学习，完成所有课程，并且主动寻找资料为自己答疑解惑另一方面，视频公开课的交互性不足，它只是教师授课视频和课件的单向上传，强调的依旧是教师教的过程。由于缺乏交互性，学生没有一种身处课堂的临场感，很容易导致疲倦和漫不经心。而在组织形式上通过模拟传统课堂来形成一种软约束。比如，与传统课堂一样，有着固定的上课时间，这让人产生一种仪式感。在中有穿插的课堂测试，促使学习者以认真的态度来观看视频。但这些都仅仅是软约束而非硬约束，一方面学习者退课或考核不合格并不会像在传统教育中那样受到惩罚。事实上，也只能采取软约束的形式，毕竟硬约束是与强调的自主学习不相符的。另一方面，这种软约束发挥作用也有赖于学习者主动性的发挥。如果学习者没有足够的主动性，不去遵循课程的计划规则，那么这种所谓的约束机制就没有任何的约束力。在交互性方面，无论是教师的答疑同伴的互评亦或是论坛的讨论，这些都是提升课程交互性的尝试。这种交互性虽然增强了学生的临场感，但对于学习效果的提升仍不能过分乐观。首先，关于学习者之间的互评和讨论，事实上，很多学习者本身对于知识的了解往往流于表面，缺乏深度的理解和学习，所以他们之间的讨论在某种程度上并不能满足学习者对知识全面了解的需要，他们需要一个更高的指引。其次，的这种大规模的特性决定了教师不能保证与每个学生之间都进行交流。而由于每个学生都有自身的独特性，他们更需要有针对性的指导，那种单独的深入的交流才能真正地提升学习效果。而老师也只有对自己的学生有全面的认识和了解，才能因材施教，实现个性化教学，而这些都是所不能做到的。对于而言，其所具有的大规模的优势，在另一个维度上也是其短板所在。三缺乏对学习的评估与认证视频公开课本身是缺少评估和认证环节的，这就决定了在很多人眼里，它只是一种非正式的教育，一种业余的兴趣。而完善了这一点，它通过课堂测试来评估学习者对知识点的掌握情况，课程结束后还有期末测试，通过者可以获得证书。这一切都让显得更为正式，但这种评估与认证也遭受到了各方面的质疑。首先是评估方式。主要通过两种方式进行评分，一种是机器评分，即程序根据明确的指标自动评分另一种是同伴互评，即学习者之间互相评分。关于机器评分，人们普遍认为它在处理客观题方面十分高效，但是对它处理主观题尤其是人文社会科学类的主观题的能力表示质疑。这些领域主观性强，内涵丰富，许多问题并无标准答案，难以使用机器进行评分，而且程序本身也无法给出高质量的评价。关于同伴互评，虽然它貌似解决了主观题判定的问题，但是，一方面一般的学习者未必有能力给出准确的评估和有意义的评语，另一方面很多学习者由于不了解评分的依据和细则，亦或是自身的主观性和随意性强，未必能给出一个恰当的分数。其次是考试诚信问题。在的考试中作弊看上去要比在传统课堂中容易的多，毕竟服务器无法保证在电脑前考试的就是学习者本人。这个问题不解决，的评估结果将不会被第三方所认可。目前解决的方式有两种一种是技术上的。比如就与一家网络考试机构合作研究网上监考技术，包括根据打字节奏判断学习者是否为其本人。或者是网络摄像头监考，学生在网络摄像头的全程监控下考试。事实上，在作弊手段层出不穷的今天，试图通过这些技术手段杜绝考试作弊是不现实的。另一种更无奈的做法是把考试搬到线下，学习者到指定地点在监考人员的监督下考试，这就与传统的考试方式无异了。这种方式一方面由于人员和场地的因素增加了成本，另一方面对远程的受教育者来说也显得尤为不便。最后是学分和证书。这一环节对于至关重要，只有当那些知名高校愿意给这种类型的专业授予学分和学位时，其他人才不会继续把当做慈善形式的继续教育。而且，对学分和证书的追求也会激励学习者完成所有课程，这对本身的可持续发展也是很有帮助的。虽然，在推动与高校的学习成果认证方面已有一些成果，国内部分高校对的学分互认，但是在总体上进展仍然是十分缓慢的。目前在线学习者更多的是得到教育机构颁发的授课教授单独认证的证书，而不是高校的学历证明。而企业由于对存在疑虑，在用人时也更偏爱传统大学生。曾在参与加州大学伯克利分校两门计算机在线课程的学生中挑选出名优秀学生，把他们推荐给世界一流的科技公司，结果名学生中，只有名得到了面试机会，最终无一被雇佣。由此我们可以看到，虽然相对于视频公开课而言，在提升课程制作水平完善课程体系增强学习的主动性和交互性上有了很大的进步，但是视频公开课面临的许多问题，如学习层次浅完成率不高以及无法被视为正式教育等，对于如今的也同样存在。能否摆脱视频公开课的发展困境在目前的情况下，实在不宜作过于乐观的估计。四面对热潮，如今的高等教育应该何去何从从媒体的报道看，有关的内容往往与摧毁颠覆等字眼联系在一起，认为是一种可能摧毁现存高等教育秩序的颠覆性力量。杂志在年月就针对发表了名为大学已死，大学永生的深度报道。媒体的大肆鼓吹，在某种程度上导致了人们对非理性的狂热。如杂志在年初就发出预测未来年内，美国所大学，将会消失一半。然而，未来真的会如此么面对的侵袭，如今的高等教育又应该作何反应一是否能颠覆如今的高等教育体系事实上，热潮的形成，是媒体高校和商业集团共同作用的结果。一方面，是媒体疯狂炒作另一方面，一些高校在哈佛耶鲁等名校的示范作用下争相参与开发。事实上，他们参与开发的动力不是为了经济利益而是害怕落伍，特别是对于在视频公开课热潮中反应迟缓的国内高校更是如此。与此同时，一些商业集团也想在在线教育领域分一杯羹。虽然还没有成熟的盈利模式，但是这些商业集团仍然向等平台不断注资。给人们描绘了一幅利用现代技术颠覆传统教育的美好图景以在线免费提供的短视频和交互式练习作为基本的教学模式，这样就摆脱了传统课堂的束缚，将学习搬到了线上利用基于机器自动评判和打分的即时反馈技术来检查学生的学习效果，同时依托网络学习社区的互动交流来增强课程的交互性最后基于学习大数据为学生提供指导和个性化服务。事实上，并非是人们第一次想通过技术手段颠覆传统教育的尝试。创新者总是认为科技的发展能够解决很多超乎人们想象的难题，凭借新的技术就能对教育产生真正的革命，这种想法未免显得过于乐观。关于的争论，抛开所谓的低完成率陈旧的行为主义教学方式评估与认证的不足等问题，我认为不能替代传统高等教育最根本的原因是其人文主义的缺失。首先，大学对于人们的意义，不仅仅是书本知识的累积，更重要的是各种能力的培养综合素质的提高。如协作沟通能力的培养社交能力的培养和社会关系的建立，这些都无法通过网络学习获得。其次，试图通过技术手段模拟真实的课堂环境，为学生带来完整的课堂体验，然而，这种模拟不可能是完整的。提供的更多的是一种显性的知识，而这仅仅是学习的一部分而已，学习不仅是关于事实与结果的间接获取，也是内在于主体实践中的直接体验。无法实现像传统课堂那样师生之间的直接交流，这种交流并不仅仅是知识的传递，其中蕴含的隐性知识或体验对学生至关重要，而这些微妙的因素都无法通过技术手段二维化地呈现出来。最后，无法提供大学所特有的人文环境。真正的学习未必都发生在教室里，大学也不仅仅是由一堂堂课组成。大学所提供的良好的人文环境和学习氛围才是学生软实力的根源，这种体验不仅有助于学生能力的培养视野的开阔，更有助于学生人生观和价值观的形成。而这种人文环境给学生带来的熏陶和浸润是等在线教育无法提供的。所以说，人文领域的很多问题并不能随着现代科技的发展而得到解决。并不能完全地颠覆或替代现存的高等教育体系，对于大学的模仿只能做到形似而非神似。人文主义的缺失决定了视频公开课等在线教育发展受到局限。二如今中国的高等教育应该如何应对虽然自身存在着局限性，但是作为一种新的教育模式的尝试，它所掀起的浪潮却让如今的高等教育侧目。或许并不能完全颠覆如今的高等教育，但却为我们提供了一种具有启发性的教育改革思路。将纳入现在的高等教育体系对于现在的高等教育而言，既是挑战也是机遇。我们不能因为具有潜在性的革命力量就将其摆在传统教育的对立面。现在的高等教育完全可以将视作一种完善自身的工具一种新的教育形式而纳入到自身的教育体系中。事实上，新技术在教育领域掀起的革命风潮在历史上已经有很多次了，然而这些曾经被推崇的技术最后都成为了教育体系的一部分，比如广播视频等。如何将纳入现在的高等教育体系一方面，高校需要给教师更多的选择权，对于一门课程，教师可以选择采用传统教学方式，也可以选择或其他类型的教学方式，并将教学视作教师的常规工作量，纳入到最终的评估考核体系中另一方面，学生可以在学校规定的范围内选取相关的课程进行学习，通过最终考核后学校给予学分。这样既可以保证的完成率，又能使真正融入现行教育体系。大力发展本土化的无论是当初的网络视频公开课还是现在的，都是在西方国家率先兴起然后再传入中国的。当初由于整个社会对于网络上国外名校公开课的追捧，中国的高校也适时推出了自己的视频公开课，而且随着国家精品开放课程项目的启动，国内高校的视频公开课无论在数量还是在质量上都有了相当的积累。而对于，国内高校这次反应迅速，纷纷推出自己的本土化的课程，希望借此机会扩大自己的影响力。发展本土化的，一方面需要对教师进行培训，不断推出新的本土化的课程另一方面，需要对现有的视频公开课资源加以利用转制，避免重复工作，造成资源的浪费。教师对技术的掌握是实现普及的前提。要大力发展本土化的，光凭高校内的几个先行者是不够的，需要对广大的高校教师开展培训，让其像掌握技术一样掌握相关的技术，实现的普及化发展这种新的教育形式，不代表就要抛弃以往的成果重新来过。由于我国在发展精品课程阶段积累了大量的在线开放教育资源，在制作新的本土化课程的同时，完全可以对既有的资源加以利用和转制，这样既降低了制作的成本，也避免了资源的浪费。利用创新教学模式传统的教学模式相对固定而单一，其强调的更多的是教师教的过程，这种教学模式在当今的教育大环境下显得有点僵化和落伍。而这种更强调学生学习主动性的教学模式的出现，吸引了人们的目光。如何在传统课堂中引入在线资源，利用来创新现有的教学模式是值得教育工作者思考的问题。受这种新的教学模式的启发，实践与传统的教学模式相结合的混合式教学将会是教育未来发展的方向。这种混合式教学中，最受瞩目的是翻转课堂。在这种教学模式下，学生在家中通过观看教学视频完成新知识的学习，而课堂时间则留给老师与学生进行交流互动，如答疑讨论和延伸学习。这种教学模式充分发挥了学生学习的主动性，实践了以学生为中心的教育理念，实现了从讲授式学习向研讨式学习的转变。而且在这种模式下，老师也真正成为了学生学习的组织者帮助者和指导者。如今，斯坦福大学计算机系已经有将近四分之一的课程采用翻转课堂模式，国内高校也应该积极推广这类混合式教学模式，以提升学生的学习效果。无论是网络视频公开课还是，都是信息时代背景下对于变革传统教育的有益尝试。或许由于自身的局限性，它们并不能成为颠覆性的力量，更不会成为未来教育的主流，但是作为教育领域的鲶鱼，它们却给如今的教育改革带来了许多启发。正是由于这些有益的尝试，推动教育自身不断完善，一步步向前发展。参考文献沪上所高校将互认慕课学分网易推出中国大学构建优质在线教育平台维基百科国际开放课件联盟国际开放课件联盟陈肖庚，王顶明的发展历程与主要特征分析现代教育技术，韩艳辉起源及其概念初探河北广播电视大学学报，刘广，郑重中国大学精品视频公开课的现状，特点与发展策略现代教育技术，北大清华复旦公开课叫好不叫座被指责照本宣科贺斌慕课本质现状及其展望江苏教育研究，张振虹，刘文，韩智从课堂到学堂学习本源的回归现代远程教育研究，郝丹颠覆与创新第次中国远程教育青年学者论坛综述中国远程教育，中国新闻周刊网公开课在中国从量变到质变约翰丹尼尔，王志军，等让更有意义在谎言悖论和可能性的迷宫中沉思现代远程教育研究，舌尖上的过来人慕课跟拍记高地热的冷思考国际上对课程教学六大问题的审思远程教育杂志，之痛企业更偏爱传统大学生夏生更好和更时髦的教育系统人物，邓宏钟，李孟军，迟妍，谭思昱慕课发展中的问题探讨科技创新导报，马秀麟，赵国庆，邬彤大学信息技术公共课翻转课堂教学的实证研究远程教育杂志，本文责任编辑陈瑶